[음악: '인현왕후의 남자' OST
'인현왕후의 남자 Title']
[밝은 음악]
(희진) 하아
으흥
후우, 음
에휴
하아
[희진의 옅은 웃음]
흐흥
난 쓸 일이 없소, 이제
(붕도) 맡아둬요
[밝은 음악-계속]
(희진) 하아
쓰읍
절대 잃어버리지 않게
비밀금고 같은 데 묻어놓을까?
그래
그게 좋겠다
내일 은행에 가봐야겠다
하아
[휴대전화벨 소리]
[휴대전화벨 소리-계속]
[휴대전화 터치음]
웬일이에요, 이 시간에?
- (붕도) 잔 거요?
- (희진) 자려고 누워 있었죠
새벽 촬영이라 일찍 일어나야 돼서
(붕도) 원래 늦게 잔다고 그래서
나는 깨 있는 줄 알고
자요, 그럼
(희진) 아!
쳇, 됐어요
벌써 다 깼는데, 뭐
크흠
그런데 무슨 일 있어요?
물어볼 게 있어서
- (희진) 뭐요?
- (붕도) 시계 말인데
긴 바늘이 9에 와 있으면
45분인 게 맞소?
[익살스러운 음악]
- (희진) 응, 맞아요
- (붕도) 그럼
60분을 12로 나눠서 표시하고
숫자 하나당 5분씩이라는 거고
60분이 한 시간이고
열두 시간씩 두 번 반복하면
24시간이 하루
1분은 60초, 30분은 보통
반이라고 표현하고
지금이 1시 30분이니까 1시 반
맞소?
(희진) 어, 맞는데
그런데 시계도 못 봤어요, 아직?
대강 짐작만 했지
확실하게 알아둬야 될 거 같아서
그 크리스마스라는 건 무슨 행사요?
어, 그거는 예수님 태어나신 날
예수가 누구지?
(희진) 음, 그러니까 음...
기독교라고 있는데 그...
[희진의 한숨]
기독교
(붕도) 종교 책도 읽어야겠구나
[필기도구 달그락거리는 소리]
아, 그리고
저번부터 궁금했던 건데
글을 세로로 쓰지 않고 가로로 쓰고
책을 왼쪽에서 오른쪽으로 넘기는데
왜 그렇게 바뀐 거요?
- 그 이유가 따로 있소?
- (희진) 으...
나는 이게 더 불편한데
(희진) 아유
뭐 그렇게 궁금한 게 많아요, 오밤중에
안 피곤해요?
좀 쉬라고요
(붕도) 그 최대한 빨리
익숙해져야 하지 않겠소?
계속 바보짓 하면서 당신한테
민폐 끼칠 수도 없고
치, 누가 뭐라 그랬어요?
웬 민폐?
준비도 없이 갑자기 나왔더니
배워야 할 게 너무 많아 걱정이오
(붕도) 이걸 다 언제 익히나
엄두도 안 나고
꼼짝 않고 배워도
몇 달은 걸릴 거 같은데
한글은 아직도 읽는 게 어색하고
- (희진) 으휴, 이 범생, 범생
- (붕도) 한자도 은근히 변해서
- 다시 익혀야 되고
- (희진) 맨날 도서관에 박혀서
공부만 하려는 거 아니야?
- (붕도) 아, 참
- (희진) 으이구
(붕도) 그리고
당신이 사다 놓은 옷 말이요
응, 네
(붕도) 그중에
그 넥타이란 거 말인데
그 일하는 남자들은
죄다 이걸 매는 거 같던데
이유가 뭐요?
[희진의 울먹이는 소리]
넥타이를 왜 매냐고요?
[익살스러운 효과음]
(붕도) 그 이유가 있을 거 아니오
불편해 보이는데
[흥미진진한 음악]
(희진) 후우...
그냥 매는 거지, 넥타이 매는데
뭐 따로 이유가 있나?
그냥
여기는 관례보다 실용 위주로
옷을 입는 거 같은데
(붕도) 이 넥타이라는 건
이해가 안가 그러오
이건 용도가 불분명한데
아, 있다, 참!
넥타이 용도 있어요!
알려줘요?
그게 뭐요?
쓰읍, 그게 말로 설명하기 좀 복잡한데
내가 지금 갈게요, 그리로
아이, 지금 온다고?
(희진) 크큭
(붕도) 여보세요?
[익살스러운 음악]
허
(희진) 하
[희진의 가쁜 숨소리]
(희진) 빨리 왔죠?
어슬렁 걸어왔는데 5분도 안 걸리네
흐흥, 전망 완전 좋죠?
여기 우리 집 월세보다
훨씬 비싼 집이에요
쩝, 내가 엄청 신경 쓴 것만 알아둬요
(붕도) 마음에 드오
(희진) 당연히 마음에 들겠지
누구 안목인데
- 으흠
- (붕도) 그러니까
(희진) 아, 참
넥타이 용도에 대해서 물었잖아요
하, 참
내가 또 그걸 알려주겠다고
이렇게 뛰어왔다
나 진짜 너무 친절하다
[희진의 웃음]
(붕도) 그렇게까지
궁금한 건 아니었는데
(희진) 내가 다른 건 다 못 해줘도
이건 확실히 아니까
이리 와 봐요
자
이거를요
예전에는 주로
아내들이
출근하는 남편한테 매주고 그랬거든
크흠, 그러니까 이렇게 서서
아침마다 아내가 매주는 거죠
이렇게 매다 보면
[익살스러운 음악]
그렇지, 이렇게 시선이
딱 마주치잖아요
필이 오는 거야
그럼
크흑, 이거예요, 이거
이게 바로 넥타이의
용도랍니다, 큭큭큭큭
참, 어머, 놀라지도 않네
뭐 알면서 일부러 나한테 물어본 거?
당신 말을 듣고 있으면 말이오
이 세상 모든 사물의 궁극적인 용도는
다 입맞춤을 하기 위해
만들어진 거 같소
뭐 이런 음란한 세상이 다 있는지
그러네요, 진짜
나도 몰랐는데
그래서 뭐 마음에 안 들어요?
마음에 안 들 리가 있소
음란하고 아주 좋소
[희진의 웃음]
뭐 또 뭐 알려줄까요?
뭐 궁금한 거 있어요?
저 스탠드의 용도 궁금해요?
알려줘요?
(붕도) 궁금하네
또 말도 안 되게 입맞춤으로 설명할지
(희진) 이리 와 봐요
[알람 소리]
[휴대전화 터치음]
(수경) 하아
아휴, 으
아, 야, 일어나
씻을 준비해야 돼
어으
어디 갔어?
[수경의 하품 소리]
야, 최희진
너 밑에 있냐?
아휴, 이 미친년 이거
또 튀었네, 이거
아이씨, 쯧
아이, 진짜 눈꼴 시려워서
못 봐주겠네, 진짜 씨
(붕도) 가야 되는 거 아니오?
(희진) 후우
20분 더 있어도 돼요
5분이면 가는데, 뭐
(붕도) 흐음
[감성적인 음악]
(희진) 훗
(붕도) 졸면서 웃는 건 뭐요?
[희진의 옅은 웃음]
5분이면 만날 수 있다는 게 신기해서
신기하지 않아요?
한 번 만나려면
300년을 왔다 갔다 했는데
이제 5분이면 만날 수 있다는 게
믿기지가 않아, 완전
5분이면 만날 수 있다니
내일 데이트해요, 우리
(희진) 나 3시에 촬영이 다 끝나거든
공부는 오전에만 하고
그다음에는
나랑 노는 거예요
나는 범생이는 질색이거든
그거 알아둬요
[희진의 흥얼거리는 소리]
(수경) 야, 한 실장이
고맙다고 밥 산 다는데
나는 빼줘
너 또 데이트냐?
또 데이트라니
데이트 제대로 한 적 한 번도 없는데
밤에 밤마실 가는 건
뭐 데이트 아니냐?
[희진의 발 구르는 소리]
(희진) 그건
가르쳐줄 거 있어서 잠깐 간 거고
(수경) 놀고 있네
[희진의 옅은 웃음]
아무튼, 나는 밥 얻어먹으러 간다
맛있게 먹어, 집에서 보자고
(수경) 사람들 많은 데 돌아다니면서
눈에 띄지 말고
자중해
자중
오키, 오키
[잔잔한 음악 소리]
[문 열리는 소리]
[출입문 종소리]
(희진) 허어
어?
혼자서 어떻게 맸어요?
잘 맸네
거 선생이란 자가
엉뚱한 용도만 가르쳐줘서
하는 수 없이 독학했소
(희진) 푸흡, 흐흥
(붕도) 크흠
(직원) 주문하시겠습니까?
저 좀 골라보고요
(직원) 네
내가 골라줄게요
(희진) 미각에 최대한
충격이 적을 만한 걸로
나는 벌써 주문했는데
응?
버섯 크림 페투치네
그게 뭔지나 알고 시킨 거예요?
(붕도) 그냥 시켜봤소
설마 먹고 죽기야 할까 싶어서
[익살스러운 효과음]
(붕도) 하, 크흠
내 추천받을 걸
(희진) 무지하게 후회하고 있죠?
설마 했는데
먹고 진짜 죽을 거 같죠?
(붕도) 훗
전혀
맛있는데
맛있는데 왜 불행한 표정일까?
너무 맛있어서 혼이 나간 거요
(희진) 푸흡
피렌체 가자면서요
거기는 이게 주식인데
못 먹으면 여행 못 해요
그러니까
맛있다니까
(희진) 어?
그 맛있는 걸 그만 먹게요?
(붕도) 으흠
너무 맛있어서
천천히 아껴 먹으려고
(희진) 푸흡
이거 먹을래요?
내 건 안 느끼한데
하아
[희진의 옅은 웃음]
[밝은 음악]
(희진) 으음, 아
[희진의 웃음]
으음, 아
[붕도와 희진의 웃음]
[희진의 웃음]
[입맞춤 소리]
(희진) 후훗
(붕도) 크흠
(희진) 한 번 더?
음
음, 흐흐흥
흥, 흐흥
앞으로 매일 이거만 먹어야겠소
[파스타 휘젓는 소리]
[희진의 웃음]
(남자1) 최희진 아니야?
(여자1) 어, 맞는 거 같은데
(남자1) 최희진 맞지?
(희진) 아!
나 촬영이 딱 한 달 남았더라고
끝나자마자 우리
피렌체 가요
좋지?
[희진의 웃음]
[희진의 옅은 웃음]
아
시간도 되고
돈도 되고 다 좋은데
딱 하나 문제가 여권이야, 여권
쩝
그거 해결하려면
좀 많이 복잡할 거 같은데
그 내가 해결할 테니까 기다려
안 그래도 고민 중이오
[잔잔한 음악]
(희진) 무슨 책인데요, 그게?
(붕도) 신분 위조하는 기술
아주 범죄자로 나서려고 그러네
그 달리 방법이 없잖소
신분 없이 살아갈 수 없으니
(희진) 음...
(붕도) 후훗
근데
저거 맛있소?
(희진) 아, 솜사탕?
또 실패하려고
저거 엄청 매워요
그 엄청 매운 걸
왜 다들 행복한 표정으로 먹을까?
너무 매우니까 혼이 나간 거지
(희진) 누구처럼
그럼 한 개만 사 오고
(희진) 어? 세 개 사 와요
나 매운 거 엄청 좋아하거든
[희진의 웃음]
(붕도) 훗
(희진) 하아
(희진) 두 번째 데이트는
서울타워에서 해야지, 히
[바람 가르는 효과음]
[기묘한 음악]
(희진) 응?
[바람에 펄럭이는 소리]
뭐야?
아씨, 뭐야
[휴대전화 터치음]
[통화 연결음]
(안내) 지금 거신 번호는
없는 번호입니다
다시 확인하시고 걸어주십시오
[휴대전화 터치음]
[의미심장한 음악]
(남자2) 오늘 작업 좀 했나?
(남자3) 아휴, 죽겠어
어여 가게, 안사람이 기다려
[기묘한 효과음]
[휴대전화 터치음]
[통화 연결음]
(안내) 지금 거신 번호는
없는 번호입니다
다시 확인하시고 걸어주십시오
(수경) 아우, 배불러
어휴, 또 과식했어
어후
아후, 나 왜 이러니, 진짜
아후
그만 좀 처먹어라, 좀
아우, 쓰읍, 읍
[휴대전화벨 소리]
얼레?
[휴대전화 터치음]
뭐냐?
아휴, 데이트 중에 웬 전화질이냐?
뭐?
상자?
[서랍 달그락거리는 소리]
(수경) 맨 밑에?
맨 밑...
뭐, 고지서밖에 없는데
[어두운 음악]
(희진) 없다고?
- (수경) 응, 부적 같은 건 없어
- (희진) 노란색 부적
내가 거기 넣어놨어
(수경) 없어, 노란색이고 뭐고
전혀 없어
(희진) 하
하...
이걸 몸에 지니십시오
무엇이냐?
현암사 주지 스님께 받아온
영험한 부적이옵니다
나리를 지켜드릴 것입니다
(선명) 내가 썼으니
내 뜻대로 움직이는 것도
너의 정성이 담겼으니
너의 뜻대로 되는 것도
그자의 것이니
그자의 뜻대로 되는 것도
아니란 말이다
(한동) 윤월이는 세령각으로
돌아갔고요
[가야금 연주 소리]
[시끌벅적한 소리]
(기생1) 나리
(남자4) 이리 오너라, 이년
[시끌벅적한 소리]
[기생2의 비명]
(남자5) 네 이년
[가야금 연주 소리-계속]
말 좀 묻겠소
어머, 이 잘생긴 남정네 좀 보시게
(기생3) 하, 뭘 도와드릴까?
윤월이는 지금 어디 있소?
윤월이 손님이야?
(기생3) 크흠
걔 지금 바쁠 텐데
[시끌벅적한 소리]
[사람들의 웃음]
[박수 소리]
누구세요?
윤월이가 여기 있다고 그러던데
(기생4) 어, 진짜?
어디 갔지?
윤월이 아까부터 안 보인다
어디 갔어?
가야금 줄 바꾼다고 나갔는데
안 보이네
[긴장된 음악]
[붕도의 숨소리]
[어두운 음악]
윤월아
[붕도의 울먹이는 숨소리]
[붕도의 훌쩍이는 소리]
[붕도의 흐느끼는 소리]
[기생들의 웃음]
(자객) 아니, 어디 갔다 오셨습니까
[풀벌레 소리]
[가야금 연주 소리]
(기생5) 제가 따라 드릴게요
[시끌벅적한 소리]
[긴장된 음악]
(윤월) 누구요?
(자수) 대감이 죽었으니
이젠 걱정이 없다는 것이냐
뻔뻔하게 여기를 들어와서 활개를 쳐
[윤월의 당황한 숨소리]
네년만 아니었어도
일이 이렇게 틀어지지
않았을 터인데 말이다
(윤월) 오지 마시오
사람을 부르겠소!
사람을 불러?
불러보거라, 어디
후환이 두렵지 않소?
관군에게 쫓기는 몸이면
조용히 돌아가시오!
후환?
[자수의 웃음]
후환이 두려운 건
네년이었어야지!
[칼로 베는 소리]
[쓰러지는 소리]
[무거운 음악]
(붕도) 윤월아
하아...
이 안에 검을 가진 손님이
어디 있느냐?
- (하인) 네?
- (붕도) 검을 차고 온 손님이
어디 있느냐고 물었다
그만 가자
(자객1) 참판 사람이 곧 오실 텐데요
내키지 않는구나, 오늘은
다음에 만나든지
[삿갓 떨어지는 소리]
네놈이
네놈이 살아 있었단 말이냐
차라리 잘됐다
내 손으로 죽여주마
[칼 뽑는 소리]
[자수의 기합 소리]
[긴박한 음악]
(자객1) 이얏, 윽
[기생들의 비명]
- (자객2) 윽, 으악
- (자객3) 으악
[붕도와 자수의 싸우는 소리]
[칼 부딪히는 소리]
(자수) 으으!
으으으!
- (자수) 이얏!
- (붕도) 으아!
[칼로 베는 소리]
(붕도) 윽!
[자수와 붕도의 기합 소리]
[사람들의 비명 소리]
[비장한 음악]
[칼 부딪히는 소리]
[붕도와 자수의 기합 소리]
(자수) 으앗!
(붕도) 으악!
으
(자수) 이얏!
[붕도와 자수의 거친 숨소리]
(붕도) 으아아아아!
[바람을 가르는 칼 소리]
(자수) 으앗!
(붕도) 으으으으!
(자수) 읏
[칼로 찌르는 소리]
[붕도의 거친 숨소리]
[칼로 베는 소리]
(자수) 윽, 크윽...
[붕도의 거친 숨소리]
[애잔한 음악]
(희진) 하...
하...
[휴대전화벨 소리]
[휴대전화벨 소리-계속]
[풀벌레 소리]
(붕도) 스님
교리님!
오랜만에 뵙습니다
대체 이게...
(영명) 살아 계셨단 말입니까?
네
저는 살았습니다
(붕도) 그런데
윤월이가 죽었습니다
[슬픈 음악]
뭐라 하셨습니까?
잡히면 안 되는 처지인지라
미처 데리고 오지도 못했습니다
(붕도) 마지막을 여기서
보내고 싶어 할 거 같은데
세령각에 가서
윤월이를 수습해 주실 수 있으신지요
[새소리]
(관군1) 예
[긴장된 음악]
(관군2) 한 놈이 셋을 죽였답니다
이자들의 신원은 파악 중이고요
죽인 자는 뭐 하는 놈이냐?
아무도 모릅니다
그런데
처음에 와서 윤월이란 기생을
찾았다 합니다
윤월이?
그 기생은 어디 있느냐?
그것이...
그 기생도 죽어 있었습니다
뒤뜰에요
뭐라?
[목탁 소리]
[풍경 소리]
(붕도) 하...
[다가오는 발소리]
(영명) 관군들이 찾고 있다고 합니다
[붕도의 옅은 신음]
너무 오래 지체하셨으니
바로 떠나시지요
떠나야죠
죽은 자가 살아서 잡히면
조정에 다시 피바람이 불 테니
(붕도) 그런데 과연
떠날 수 있을지 모르겠습니다
이것이 이리 되었습니다
색이 어찌
윤월이가 숨을 거둔 순간에
이리 되었습니다
[아이들 노는 소리]
[애잔한 음악]
(붕도) 저거 맛있소?
(희진) 솜사탕?
저거 엄청 매워요
그 엄청 매운 걸
왜 다들 행복한 표정으로 먹을까
꼭 올 거야
올 거야
[희진의 훌쩍이는 소리]
하, 올 거야
[희진의 울음]
(영명) 윤월이 때문인가 보군요
(붕도) 아무 예고도 없이
갑자기 여기로 왔습니다
그 사람은 며칠 내내
저를 찾고 있을 텐데 어쩌죠?
아직도 필사즉생이 통할까요?
[바람 소리]
[새소리]
[긴장된 음악]
[바람을 가르는 효과음]
[장엄한 음악]
[아이들 노는 소리]
[칼 떨어지는 소리]
[휴대전화 전원 켜지는 소리]
[아이들 노는 소리]
[휴대전화벨 소리]
[희진의 놀라는 신음]
(희진) 하아
어, 어디예요?
[음악: '인현왕후의 남자' OST
'같은 하늘 다른 시간에']
놀라게 해서 미안하오
어디요?
공원에
공원?
(희진) 응
도대체 어떻게 된 거예요?
부적도 내가 갖고 있는데 왜 사라져요!
어디 갔었어요?
(붕도) 일이 생겼었소
부적에 문제가 생겨서
[희진의 훌쩍이는 소리]
무슨 문제
(희진) 어?
하아...
(붕도) 설마
여기서 계속 기다린 거요?
그러면 어디서 기다려요
여기서 없어졌는데
[희진의 흐느끼는 소리]
우는 거요?
울기는 왜
(희진) 하아
하아
[바람을 가르는 효과음]
[음악: '인현왕후의 남자' OST
'같은 하늘 다른 시간에'-계속]
(희진) 어?
어?
어차피 쫓기는 몸이니
멀리 갈수록 나쁜 건 없을 거 같습니다
주지 스님께서 해결해 주실까요?
남은 희망은 그분을
만나는 거밖에 없지 않습니까
무조건 찾아가는 수밖에요
몸조심하십시오
(수경) 후우
어후, 이 썩을 잡것
그래, 오늘
아주 너 죽고 나 죽자, 그래
[수경의 거친 숨소리]
아주 내가 가만 안 둘 거야
(수경) 하아
하...
뭐 하냐, 대체?
야
진짜 진지하게 얘기 좀 해보자
너
김붕도인지 뭔지
만나고 나서부터 애가 좀
이상해진 거 같아
야
신난다고 룰루랄라 오버 떨던 게
겨우 며칠 전이야
이젠 틈만 나면 여기
아니면 공원 가서 죽치고 앉아 있고
왜 그러냐?
너 진짜 조울증이냐?
하...
조울이야, 조울
그 썩을 놈 그거 진짜
아니, 뭘 어떻게 했길래
애가 이 모양이 돼, 어?
이거 연애하다가
애 다 망치게 생겼어, 진짜!
아무래도 내가 맞짱 한번 떠야 되겠어
이 자식 이거 언제 와!
하
어떡하지
뭘?
다시는
못 볼 거 같은데
(수경) 김붕도를?
왜 못 봐?
아무래도
그게 끝이었나 봐
출장 갔다며, 그런데 뭐가 끝이야
(수경) 뭐 어디로 갔는데?
뭐
위험 국가라도 간 거야?
[슬픈 음악]
[희진의 훌쩍이는 소리]
[희진의 울먹이는 소리]
(희진) 어떻게
어떻게 그게 끝일 수 있어
이게 뭐야
[희진의 울음]
(수경) 야
이런 게 어디 있어
이런 게 어디 있어...
[희진의 울음-계속]
야, 너 왜 그러냐, 진짜
[희진과 수경의 울음]
(수경) 야, 울지 마
이 계집애야, 진짜
왜 울고 그러냐...
그래서 내가 만나지 말라고
그랬잖아, 이년아
[희진과 수경의 울음-계속]
[말 투레질 소리]
[붕도의 힘주는 신음]
(붕도) 하아...
[말 투레질 소리]
(동민) 흠...
[몽환적인 음악]
[새소리]
(스님) 현암사에서 오신
[풍경 소리]
선명 스님을 찾아오셨다고요?
네
어디에 계십니까?
(스님) 어쩌죠
먼 길을 오신 거 같은데
지난달에
입적하셨습니다
중요한 일로 오셨는지
[우울한 음악]
그럼 어디서 기다려요
여기서 없어졌는데
(희진) 어떻게 된 거예요
부적도 내가 갖고 있는데 왜 사라져요
어디 갔었어요?
(붕도) 예전에 이 부적이
반으로 찢긴 적이 있었습니다
그때 그쪽 세상에서
모든 게 원점으로 돌아갔었습니다
제가 존재하지 않았던 시간으로요
그 사람만 빼놓고는
저를 모두 잊었지요
(붕도) 그래서 궁금합니다
만일 이걸 불태우면 어떻게 될는지
그럼 이번에는
그 사람도 저를 완전히 잊을까요?
애태우며 기다리는 사람이 있는데 저는
갈 방법이 없습니다
1년이 걸리든 10년이 걸리든
갈 수만 있다면 가겠는데...
저는 갈 수가 없는데
하, 계속 기다리면서 슬퍼한다면
차라리 저를 완전히 잊는 게
낫지 않을까요
[개구리 울음소리]
(붕도) 이걸 태우면
기억이 모두 사라질까요?
(붕도) 이것은 당신에게 쓰는
서신인 동시에
나에게 쓰는 글이오
내가 이 글을 썼다는 것을 잊을지도
[애잔한 음악]
아니면 이 글조차
존재가 사라질지도 모르지만
내가 아니면 당신이
혹시나 기억을 붙들고 살게 될지도
모르는 누군가를 위해 쓰는 글
내가 이 부적을 우연히 얻게 되었을 때
나는 그 인과가 무엇인지 알고 싶었소
처음에는
좌절했던 나의 꿈을 이루는 것이
그 과라 생각했고
그다음에는
당신을 만나 인연으로 잇는 것이
그 과일지 모른다고 여겼고
그다음에는
다른 세상에서 새 인생을 사는 것이
그 과라 생각했으나
이제야 뒤늦게 깨닫게 된 인간은
목숨을 구한 인으로
내 모든 것을 잃어야 하는 것이 과였소
나의 미래
나의 명예
나의 가치관
내 사람들
그리고 당신까지
목숨을 얻으려면 다른 모든 것을
잃는 대가를 치러야 한다
어쩌면 당연한 이치였소
그중에 하나쯤은 갖고 갈 수 있다고
믿은 내가 어리석었을 뿐
어디까지 잃어야
대가를 다 치르는 것일까
당신을 다시는 만나지 못 하는 것
그것조차 사치라는 걸
이제 깨달았소
사랑해
(붕도) 기억
우리들의 기억
[음악: '인현왕후의 남자' OST
'같은 하늘 다른 시간에']
(희진) 우리가 애인이 된 게 인이면
그 결과는 어떻게 되는 건가요?
(붕도) 우리들의 기억
기억
그것이 내가 잃어야 할 마지막 대가
[희진의 울음]
(붕도) 이제 어떻게 될지는
나도 모르겠소
우리가 서로를 잊고 살게 될지
아니면 기억을 놓지 못한 채
영원히 괴로울지
(수경) 야
어디서 비를 맞았어?
너, 너 약속 있다고 나간 거 아니었어?
[음악: '인현왕후의 남자' OST
'같은 하늘 다른 시간에'-계속]
(붕도) 마지막 바람이라면
나는 당신을 기억하고 싶소
목표도 없는 여생이
그 기억조차 없다는 건
지옥일 듯해서
그리고 당신은
훗날 이 글을 혹시나 읽게 되더라도
누구를 향한 서신인지조차
깨닫지 못하길 바라오
[음악: '인현왕후의 남자' OST
'꼭 한번']